[toc]
# 在安卓中使用注解
## 先说两句
本来就写好了一篇气人是，又被清掉了，搞得我不得不换一个MarkDown编辑器，啊啊啊好心痛，回到正题吧，首先要理注解不是注释，安卓官方提供的注解是用来规范开发，减少开发中的错误的，但是一旦结合Java的反射机制，那就牛逼了，但是我们还是先来看看什么是注解吧
## 什么是注解
注解其实就是一个类似接口的东西，是没有具体实现的，看看最常见的注解：Override代码
~~~java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}
~~~
看到了吗？啥都没有，就是个标记而已，用来规范代码，告诉程序员，这个方法是复写父类的
## 注解的格式
看到是怎样定义注解了吧，@interface，这个声明就类似于类文件那个 class，不懂？那就比较下
~~~java
//简单类文件的源码
public class demo
{
}

//注解
public @interface Override {
}
~~~
有没有发现上面的注解代码，少了两个东西，而且那两个东西长的和注解一样？对就是注解，但是和普通的注解不一样，叫做元注解：定义注解的注解
## 元注解
元注解是用来定义注解的作用范围，作用的对象，作用的范围，一共有4种元注解
### @Target 
@Target用来指明注解所修饰的目标，包括packages、types（类、接口、枚举、Annotation类型）、类型成员（方法、构造方法、成员变量、枚举值）、方法参数和本地变量（如循环变量、catch参数）。

取值(ElementType)有： 
+ CONSTRUCTOR:用于描述构造器 
+ FIELD:用于描述成员变量 
+ LOCAL_VARIABLE:用于描述局部变量 
+ METHOD:用于描述方法 
+ PACKAGE:用于描述包 
+ PARAMETER:用于描述参数 
+ TYPE:用于描述类、接口(包括注解类型) 或enum声明
---
再看看Override注解的源码
~~~java
//就是这个，看到了吗，这个注解只能作用在方法上，
@Target(ElementType.METHOD) 
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}
~~~
可以定义不止一个的,比如下面

~~~java
@Target({METHOD, PARAMETER, FIELD, LOCAL_VARIABLE})
~~~
---
### @Retention 
@Retention定义了该Annotation的生命周期，某些Annotation仅出现在源代码中，而被编译器丢弃；而另一些却被编译在class文件中；编译在class文件中的Annotation可能会被虚拟机忽略，而另一些在class被装载时将被读取。

取值（RetentionPoicy）有： 
SOURCE:在源文件中有效（即源文件保留） 
CLASS:在class文件中有效（即class保留） 
RUNTIME:在运行时有效（即运行时保留）

再看看Override的源码
~~~java
@Target(ElementType.METHOD) 
//就是这个，只在源文件保留
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}
~~~
---
### @Documented 
@Documented的作用是在生成javadoc文档的时候将该Annotation也写入到文档中，就是在用javadoc导出文档的时候，会把这个注解也导出

例如：

~~~java
@Target(ElementType.METHOD)
@Documented  
public @interface DocumentTest {   
    String hello();   
} 

该注解用来修饰成员方法，下面简单的使用；

public class DocumentClass {   
    /**  
     * this is method of doSomething  
     */  
    @DocumentTest(hello = "yahaitt")   
    public void doSomething() {   
        System.out.println("do something");   
    }   
} 
~~~
生成的doc文件中如下：
~~~java

@DocumentTest(hello="yahaitt")
public void doSomething()
this is method of doSomething  
~~~
---
### @Inherited 
我们自定义注解(Annotation)时，把自定义的注解标注在父类上，但是它不会被子类所继承，我们可以在定义注解时给我们自定义的注解标注一个@Inherited注解来实现注解继承。

+ 如果父类的注解是定义在类上面，那么子类是可以继承过来的 
+ 如果父类的注解定义在方法上面，那么子类仍然可以继承过来 
+ 如果子类重写了父类中定义了注解的方法，那么子类将无法继承该方法的注解，即子类在重写父类中被@Inherited标注的方法时，会将该方法连带它上面的注解一并覆盖掉
---

## Java内建注解 
Java提供了三种内建注解 

+ @Override——当我们想要复写父类中的方法时，我们需要使用该注解去告知编译器我们想要复写这个方法。这样一来当父类中的方法移除或者发生更改时编译器将提示错误信息。 

+ @Deprecated——当我们希望编译器知道某一方法不建议使用时，我们应该使用这个注解。Java在javadoc 中推荐使用该注解，我们应该提供为什么该方法不推荐使用以及替代的方法。

+ @SuppressWarnings——这个仅仅是告诉编译器忽略特定的警告信息，例如在泛型中使用原生数据类型。它的保留策略是SOURCE并且被编译器丢弃。
---
## 自定义注解 
使用@interface自定义注解时，自动继承了java.lang.annotation.Annotation接口，由编译程序自动完成其他细节。 

定义注解格式： 
public @interface 注解名 {定义体} 

注解参数的可支持数据类型： 

1. 所有基本数据类型（int,float,boolean,byte,double,char,long,short)
2. String类型 
3. Class类型 
4. enum类型 
5. Annotation类型 
6. 以上所有类型的数组

Annotation类型里面的参数该怎么设定: 

第一,只能用public或默认(default)这两个访问权修饰.例如,String value();这里把方法设为defaul默认类型； 

第二,参数成员只能用基本类型byte,short,char,int,long,float,double,boolean八种基本数据类型和 String,Enum,Class,annotations等数据类型,以及这一些类型的数组.例如,String value();这里的参数成员就为String;　　 

第三,如果只有一个参数成员,最好把参数名称设为”value”,后加小括号 

第四,可以在使用default为每个参数设置一个默认值。注解元素必须有确定的值，要么在定义注解的默认值中指定，要么在使用注解时指定，非基本类型的注解元素的值不可为null。因此, 使用空字符串或0作为默认值是一种常用的做法。
~~~java
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface FruitName {
    String value() default "";
}
~~~
---
~~~java
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface FruitColor {

    public enum Color{ BULE,RED,GREEN};

    Color fruitColor() default Color.GREEN;

}
~~~
--- 
~~~java
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface FruitProvider {
     public int id() default -1;

     public String name() default "";

     public String address() default "";
}
~~~
---
## 注解的使用
~~~java

public class Apple {
    @FruitName("Apple")
    private String appleName;

    @FruitColor(fruitColor=Color.RED)
    private String appleColor;

}
~~~
参数名只有一个，并且设置为value，在对注解使用赋值的时候可以不用加参数名，直接赋值即可。其他情况需要指定参数名和参数值。
## 处理注解
在前面，注解起到的作用就三个，提示开发者(这个方法是复写父类的啊什么的)，或者提示编译器哪个地方不符合注解里面定义的(这里不能传null啊什么的，这里我还没讲)。还有就是，可以传入值到注解里面声明的参数。

就最后一个功能来说，有没有发现注解居然可以携带参数，为什么叫参数？因为在使用注解的时候，是这样的
~~~java
//看到没有！！当作参数传进来的！！！
@FruitName("Apple")
~~~
这个参数怎么用？？？是不是有这个疑问？存是存进去了，倒是用啊！！别急，来了！！

Java在java.lang.reflect包下新增了AnnotatedElement接口，该接口主要有如下几个实现类： 

　　Class：类定义 

　　Constructor：构造器定义 

　　Field：累的成员变量定义 

　　Method：类的方法定义 

　　Package：类的包定义 

所以，AnnotatedElement 接口是所有程序元素（Class、Method和Constructor）的父接口，程序通过反射获取了某个类的AnnotatedElement对象之后，程序就可以调用该对象的如下四个个方法来访问Annotation信息：

~~~java
//返回该程序元素上存在的、指定类型的注解，如果该类型注解不存在，则返回null。
<T extends Annotation> T getAnnotation(Class<T> annotationClass)
//返回该程序元素上存在的所有注解。
Annotation[] getAnnotations()
//判断该程序元素上是否包含指定类型的注解，存在则返回true，否则返回false.
boolean is AnnotationPresent(Class<?extends Annotation> annotationClass)
//返回直接存在于此元素上的所有注释。与此接口中的其他方法不同，该方法将忽略继承的注释。（如果没有注释直接存在于此元素上，则返回长度为零的一个数组。）该方法的调用者可以随意修改返回的数组；这不会对其他调用者返回的数组产生任何影响。
Annotation[] getDeclaredAnnotations()
~~~
## 来个小栗子吧
写一个小注解
~~~java
/**
 * Created by BA on 2017/11/19 0019.
 *
 * @Function : 一个简单的注解，用来给注解的字段赋上注解参数的值
 */

@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface FristAnnotated {
//设置默认的值，还有如果只有一个参数，参数名又不写成value，等下用的时候要传参数的名字
    public String name() default "";
}
~~~
---
~~~java
/**
 * Created by BA on 2017/11/19 0019.
 *
 * @Function : 对刚刚的注解进行处理
 */

public class FristAnnotatedReflect {

    /**
     * @return
     * @throws IllegalAccessException 赋值出错
     * @fuction 将注解中的参数赋值给被注解的字段
     * @parm 要用到的实例
     */
    public static void init(Context context) {
        //通过反射，获取实例的Class
        Class c = context.getClass();
        
        //字段数组
        Field[] fields = null;
        try {
            //通过反射获取该实例下所有的字段
            fields = c.getDeclaredFields();
            for (Field field : fields) {
                //判断该字段是不是被FristAnnotated注解的字段
                if (field.isAnnotationPresent(FristAnnotated.class)) {
                    //用字段获取注解，再通过注解获取注解中的参数
                    String name = field.getAnnotation(FristAnnotated.class).name();
                    //赋值
                    field.set(context, name);
                    return;
                }
            }
        } catch (IllegalAccessException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
~~~
---
~~~java
//测试注解
public class MainActivity extends AppCompatActivity {
     @FristAnnotated (name="dd")
     public String mName;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        FristAnnotatedReflect.init(this);
        Log.d("sssss", "onCreate: "+mName);
    }
}
~~~
## 小结
注解只是个能携带参数的标记，具有特定的作用范围和对象，可以通过反射获取该注解，然后获取注解的参数的值，然后就可以通过反射来处理这个值，有没有发现注解和反射配合起来简直是神器，所以你可以先看看java反射的笔记

---
### 安卓中自带，常用的注解
查阅文章：http://www.jianshu.com/p/1942ad208927
### 开始写一个有实用性的注解
先要去学习代理模式！！！然后再往下看
### 再学习java的反射
学完代理模式后，再去了解下java的反射
### 小栗子二
需求：在EventBus中我们遇到过用注解来设置某个方法，然后这个方法就可以被EventBus回调了，是不是很神奇？
####  注解代码
~~~java
/**
 * Created by BA on 2017/11/22 0022.
 *
 * @Function : 一个小注解，用来注解方法
 */

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MethodAnnotated {
}
~~~
#### 注解处理类
~~~java
/**
 * Created by BA on 2017/11/23 0023.
 *
 * @Function : 注解处理类
 */

public class MethodReflect {

    public static void start(@NonNull Object obj) {
        //获取Class对象
        Class clazz = obj.getClass();

        //获取所有的方法
        Method[] methods = clazz.getMethods();

        //判断方法是否是被MethodAnnotated注解标记的方法
        for (Method m:methods){
            if (m.isAnnotationPresent(MethodAnnotated.class)){
                m.setAccessible(true);
                try {
                    //动态代理执行obj中的方法
                    m.invoke(obj,3);
                    return ;
                } catch (IllegalAccessException e) {
                    e.printStackTrace();
                } catch (InvocationTargetException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
}
~~~
#### 测试
~~~java
//测试注解
public class MainActivity extends AppCompatActivity {
    
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);

        //开始处理注解
        MethodReflect.start(this);
    }

    @MethodAnnotated
    public void mMethod(int anser){
        Toast.makeText(this, "1+2="+anser, Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
}
~~~
