# 1.幸得此书

在2019年7月下旬，是我成为程序员以来最难忘的一段时间。

那时我对代码整洁没有很重视，一心只关注怎么遵循设计模式实现业务和如何代码解耦。仍记得在cvte实习期间：第一次提交代码后连续收20多封邮件的懵逼。导师review我的代码后挑出了一堆关于代码格式的问题。后来回到学校后在网上搜索了一些关于代码规范，代码风格的文章，但没有找到理想的。但是从此之后我开始重视代码风格。

拿到这本书后我习惯性阅读了序和前言，我认为这是了解作者风格的最好途径。作者给我的感觉是很极致，极端的一个人，面对垃圾可以说是毫不留情。这让我对这本书充满了兴趣！快阅读到第三章的时候，我却对这本书有点嫌弃，并不是内容不行，而是翻译太烂阅读起来很费解。

但是每次读完一些内容，我都会很慌张的去看以前的代码：我写的到底有没有问题？妈的会不会被作者瞧不起？我写的代码到底是不是垃圾代码？所以我决定边阅读边找出我所存在的问题和思考。

# 2.3避免误导

作者强调List对于程序员来说有着特别的意义，认为accountList类型不为List时会给别人带来误导，所以accounts比accountList来的更好。

我以前写accounts,但是现在我会用accountList，因为我会思考account到底是不是可数名词。对于国内的开发者来说，accountList会不会比较好，我们不需要思考这个名词是否可数。

同时Map类型的变量又该怎么取名字？因为Map容器的遍历方式，存取值和List的差别还是很大的，用的时候还要先想出类型也是很扯蛋的一件事情。所以作者对于容器这里的命名的看法，不敢苟同。

# 2.4 使用读的出来的名字

这点我十分认同，有时候我宁愿把名字写长点，也不愿意缩写。

# 2.7.2成员前缀

成员变量首字母带m？局部变量不带？这个问题一直困扰着我，我和作者的看法一致，我也不带m，我也觉得大部分人不会关注到前缀，并以此考虑他是否是成员变量。现在的程序员都是把代码颜色搞得花里胡哨的，一眼就看出是什么变量了。

# 2.7.3 接口和实现

这个问题我思考过，接口首字母到底带不带I，在阅读安卓源码时很容易看到xxxImp，但是AIDL接口又是以I开头。我最终写的是带I，但是我认同作者的观点，不应该带I： 不应该让用户知道那是接口！！！以后一定注意这个。

# 2.10方法名

书中强调要依JavaBean标准加上前缀get，set和is。但在使用过javaBean就会想：这些一堆get/set的模板代码，到底算不算垃圾代码？因为JavaBean的本意只是为了表示一个数据类啊！当将一个数据类作为某个实体类的内部类时，这么多的get/set的模板代码简直就是灾难。

这可能是Kotlin 中DataClass被推崇的原因吧！所以我开始思考，假设你的一个成员变量确确实实是需要get/set方法，那就不要加private去限定它，kotlin默认会为这些成员变量声明get/set方法。但是有一个is方法我认为是好的。

# 2.16 添加有意义的语境

书中说要给变量名添加有意义的语境，并给出了一个示例。我最近看过一个代码（是的，这是我在单元测试写的一段代码，看完书后很羞愧）：

~~~kotlin
class xxx{
		private val hour: Int = 10
		private val min: Int = 0
		private val second: Int = 0
  	
		private fun addOtaAlarmEveryDay(hour: Int, min: Int, second: Int) {...}
  
  	override fun setupUI(....) {
      	addOtaAlarmEveryDay(hour, min, second)
    }
}
~~~

一开始很郁闷这个小时，分钟，秒到底啥意思

改成这样,是不是就更容易理解? 又或者有更好的改法？

~~~kotlin
class xxx{
    companion object {
        private const val DEFAULT_OTA_HOUR: Int = 10
        private const val DEFAULT_OTA_MIN: Int = 0
        private const val DEFAULT_OTA_SECOND: Int = 0
    }
  	
		private fun addOtaAlarmEveryDay(hour: Int, min: Int, second: Int) {...}
  
  	override fun setupUI(....) {
      	addOtaAlarmEveryDay(
           DEFAULT_OTA_HOUR_OF_DAY,
           DEFAULT_OTA_MIN,
           DEFAULT_OTA_SECOND
        )
    }
}
~~~













