# 格式、对象和数据结构

# 5.格式

书中对于格式的要求，大多如同在编辑器使用快捷键自动格式化的效果一致。

但是有几个大点是自动格式化没有办法去做到的，也是我们平时会主动去关注的：

+ 垂直格式
+ 横向格式

以上两点都需要从**相关性**去思考，而自动格式化可没办法帮你对代码的具体逻辑相关性进行分类，所以需要我们主动去关注。

> 这里扯个题外话，我在一篇有关于ai取代程序员的讨论文章中看到一种观点：程序永远离不开程序员，程序员需要对复杂的、千变万化的业务进行解刨、建立业务逻辑。而ai能解决问题是需要通过数据去训练模型。所以对于重复业务的单一程序，ai可以做，但不是替代程序员，是减轻程序员的负担。对于ai没遇到过的业务需求，还是得要程序员自己撸起袖子先干。

# 5.1垂直格式

书中开篇就从抽象的层面去强调：源文件应该开门见山，也就是在源码的顶部就该给出高层次的概念和算法，所强调的是类中各个函数之间的关系。按照《短小》一章的说法，我们会把函数按照抽象去拆分，拆分完后接下来就是去考虑函数之间的排序问题。

其实就是学会整理源代码中的函数，整理我们很拿手，变化一下角度，从如下几点进行思考：

+ 一个函数是否做了太多事情（一个地方是否放了太多东西？）
+ 是否可以按照函数调用链（栈）对函数进行排序？（桌面上的东西是否可以按照使用习惯进行排序？）
+ 相关性高的的函数是否可以分组？（一类东西是否需要分开放，比如所有书都放书架？所有衣服都放衣柜？）
+ 用空格实现区隔

对于空格，我习惯性用空格区隔开两个代码块，因为这点还被导师喷过。当然，有时候是我没有去继续细化函数，而有时候已经是顶级抽象的函数了，我才故意使用空格隔开。对于用kotlin的人来说，有很多的语法糖，大多逻辑其实是花括号去界定和划分了，所以空格会多此一举，但我个人认为还是要空开。花括号真的很难去确认上一个作用域是哪个。

## 我什么时候开始的？

我是什么时候意识到需要对将相关性一致的函数进行分类，对函数的调用链关系进行排序的？

一开始我也不会，因为我平时所写下代码时，我会先思考类的功能：

1. 描述事物
2. 自己实例化时就需要做某事，同时还会对外提供API
3. 完全就是对外提供API

对于第一种类来说，我个人认为了解该类的最好方式就是：类名和里面的字段。

对于第二种类来说，构造函数或者kotlin的init块会是我先要去了解的东西。

对于第三种类来说，我觉得直接看api表就知道干嘛的了。

这种角度很难去思考到函数之间的关系，因为是自己写的，思路很清晰。

但在读源码多了后，会出现一个现象：你疯狂的在各个源文件或者一个源文件中不断的切换、跳转。我就开始思考：我写的代码，别人看是否也会遇到这样的烦恼？所以我也会去注意函数间的顺序，所以我感觉能理解保持垂直格式的目的。

## 能帮组你遵守垂直格式的工具

在很多编辑器都有个工具栏列出某个类的所有方法（类似于大纲这样的东西）。

对于安卓开发者：Android studio 右边的Structrue工具栏。

# 5.3横向格式

书中一开始着重讲了一行代码的长度。我有时去看后端兄弟的代码，会看到一些人某行代码特别长，和他们沟通过，有些认为的是在大屏幕上看还好，我觉得很有道理。

而我是个倾向于用笔记本的屏幕去写代码和看代码的人（主要是看大屏显示器眼睛会疼，会流眼泪）。这样会强制的要求你去减短一行的代码，这是个养成习惯的好方法。

但是我认为横向最重要的其实还是**区隔和靠近**，大部分空格缩进什么的，其实我们快捷键一按下就好了，但是有一点我是有疑问的：某些if是否需要省略花括号？

~~~kotlin
 fun startControlByIOT(remoteData: RemoteData) {
        if (state?.isWatch() == true) {
            return
        }
   	...
 }


 fun startControlByIOT(remoteData: RemoteData) {
        if (state?.isWatch() == true) return
 }

 fun startControlByIOT(remoteData: RemoteData) {
        if (state?.isWatch() == true) 
   					return
   			...
 }

~~~

像上面这种，到底哪个好？我不清楚，但是我都是写第一种。我认为return对于程序员来说是个很重要的关键字,同时花括号也是区隔的标志性符号，留住其实也挺好。

# 结

现代化的编辑器使得我对格式的思考变少，google的源码让我对自身的格式进行了审视。

# 6.对象和数据

这是我读这本书以来，觉得收获最大的一章。文章一开始就提到：如果变量都是私有的，为什么还有一堆程序员不假思索的加上get\set方法？我记得我前面有一篇读书笔记就提到过关于java bean的问题，我一直觉得这样做是脱裤子放屁。

## 6.1数据抽象

书中给出了个解决方案：数据抽象。程序员都说：没有是加一层中间件解决不了的问题，我觉得这句话没问题，但我所理解的意思是：没有抽象搞不定的耦合关系。

> 隐藏实现并非只是在变量间放上一个函数层这么简单，隐藏关乎抽象！类并不简单地操作取值器和赋值器将其变量推向外界，而是暴露抽象接口，以便用户无需了解数据的实现就能操作数据本体。

简单的说就是：隐藏数据，暴露操作。

## 6.2数据、对象的反对称性

标题一开始把我搞蒙了，简练的问题：你想在扩展时改动数据，还是想改动函数。书中两句话很受用：

对象与数据结构间的二分原理：

>  过程式代码（使用数据结构的代码）便于在不改动既有数据结构的前提下添加新函数；面向对象代码便于在不改动既有函数的前提下添加新类。
>
> 反过来：
>
> 过程式代码难以添加新的数据结构，因为必须修改所有函数；面向对象代码难以添加新函数，因为必须修改所有类。

## 得墨忒耳律

书上解释的很多，我所理解的是：如果你是一个简单的数据结构，就不需要私有化字段，因为机械式的添加get\set方法是两头不讨好的，即达不到隐藏实现的目的，也没必要隐藏，因为你就是一个数据结构，就是要暴露出来。我想这也是kotlin data class的由来。

# 结

想要理解这两句话，还需要看书中：p90和p91的代码

> 选择对象暴露行为，隐藏数据结构，便于添加新数据结构，但是难以在既有对象中添加新行为。

~~~java
public class Square implements Shape {
  private Point topLeft;
  private double side;
  
  public double area() {
    return side*sidel;
  }
}

public class Rectangle implements Shape {
  private Point topLeft;
  private double height;
  private double width;
  
  public double area() {
    return height*width;
  }
}
~~~

Shape 已经固定行为，难以添加新的行为，但是再新加一个Shape的实现很简单。策略模式也有该问题。

---

反过来：

> 数据结构暴露数据，没有行为。便于对既有数据结构添加新行为，但难以向既有函数添加新行为。

~~~java
public class Square {
  public Point topLeft;
  public double side;
}

public class Rectangle implements Shape {
  private Point topLeft;
  private double height;
  private double width;
}

public class Geometry {
  public double area(Object shape) throws NoSuchShapeException {
    //判断类型进行计算
  }
}
~~~

Shape没有固定行为，添加新的数据结构很简单，但是向area添加新的行为很麻烦。普通工厂模式也存在该问题。