# 5.异常

第七章讲了关于异常相关的知识，对于异常我有着很多的疑问和看法。偶尔我是排斥异常的，偶尔我是接受异常的。（矛盾文学奖非我莫属），这篇让我对异常又有了进一步的认识。

# 使用异常而非返回码

在前面的几篇笔记中，我有发表过对“返回异常而非返回码 “的看法。即使是读完第七章，我还是一再认为：在我们与服务器进行交互的逻辑，返回码远比使用异常来的清晰和明确，因为异常不仅仅是客户端的，还有来自远方的，远方的错误我们没办法动态的去为他们声明对应异常，即使声明了，后期也不利于扩展。对于这种情况，我十分排斥随意的抛出异常。

而本地的交互API中，一些异常情况并不是程序本身有问题，而是一些程序运行的前置条件不符合，可以考虑抛出异常让使用方处理，下面为在我在某个sdk项目中的代码，我想大家应该能理解抛出异常的原因(说实话我根本不想抛出异常，我只想给个错误的结果，但是由于团队内其他的sdk也是这样抛出，为了统一风格，我才选择了抛出异常。)：

~~~kotlin
val serviceConnection = object : ServiceConnection {
        override fun onServiceConnected(name: ComponentName?, service: IBinder?) {
            val activationService = IUnityActivate.Stub.asInterface(service)
        }
        override fun onServiceDisconnected(name: ComponentName?) {
        }
    }

try {
  //这个方法是我们提供的，可能会抛出两个异常，且异常是因为程序依赖的某个服务不存在或者数量太多引起的，这种只能抛出给使用方了
    ActivationConnectManager.connectActivationService(this, serviceConnection)
}catch (tooManyServiceException: TooManyServiceException) {
    TODO("try to do something")
}catch (noServiceException: NoServiceException) {
    TODO("try to do something")
}

~~~

java有个特点，可以给方法指定要抛出的异常。也就是大家常说的已检异常，书中有个观点是：**如果你在编写一套关键代码库，则已检异常有时也会有用：你必须捕获异常。但对于一般的应用开发，其依赖成本要高于收益**

我注意到作者的态度其实是：不喜欢已检异常。原因是：位于底层的方法throw了一个异常，由于方法签名会包含这部分信息，上层要使用必须捕获。所以一旦底层更改，上层的所有使用的方法都需要更改，违背了开闭原则。即使是没有采用已检异常的python也可以写出健壮的代码。

在国内安卓开发者的教父--郭霖的大佬的文章中有说到：我们使用了try catch代码块来进行潜在的异常捕获，但其实更多只是为了能让编译器满意。文章：[浅谈Kotlin的Checked Exception机制](https://blog.csdn.net/guolin_blog/article/details/108817286)

# 7.6 定义常规流程

在书中有这样的代码：

~~~java
try {
  MealExpenses expenses = expenseReportDAO.getMeals(employee.getID())
  m_total += expenses.getTotal()
}catch {
  m_total += getMealPerDiem()
}
~~~

这种写法一点都不常规，但很常见。在异常发生时，我们应该结束或停止做某事，而不应该在catch中做决策，把异常当条件语句使用，所以直接使用 **if** 不香吗？从性能上看处理异常性能更优还是条件语句性能更优？同时从阅读上也很痛苦。

# 7.7 别返回空值

作者有个观点我很赞同：返回空值相当于给自己增加工作量！也是在给调用者添乱！作者的建议是返回异常，或者特定对象。

但在Kotlin的语法糖中我们返回空，貌似更加的舒服，因为可以使用 "?.let"，但是kotlin是不支持复杂的空判断的，我举个不恰当的例子：

~~~kotlin
class A {
  val numA:Int
}

class B {
  val numB:Int
}

class C {
  val numC:Int
}

fun getA():A?
fun getB():B?
fun getC():C?


fun sum() {
  val a = getA()
  val b = getB()
  val c = getC()
  
  //假设你需要这样去计算一个和，你怎么去对着三个对象判空？
  val result = a.numA + b.numB + c.numC
  
  //这样吗？如果a、b、c不是val怎么办？
  a?.let{
    b?.let{
      c?,let{
        a.numA + b.numB + c.numC
      }
    }
  }
  
  //又或者是这样？
  if(a != null && b !=nukk && c!=null) {
    a.numA + b.numB + c.numC
  }
}
~~~

不管怎样，都是在给自己在增加工作。所以我觉得作者说的对！！！

# 结

在读这本书的这段日子里，我发现kotlin作为java的接任者，解决了java存在的很多问题。而现在很多开发者都在面对一些新的语言时，都会在不是十分了解前就开喷。不能做无知的批判者，一定要多读书！！！！