# 9.不可重复

这个月给自己插入了一个任务：完成webview性能分析一文，查了无数资料，写了9千多个字，收获良多。虽时隔许久，但计划还是要按部就班的在走。

# 模板方法

在此前学过模板方法，也用过很多次，但不理解深一层的设计意义。我一开始对模板方法的理解是：限定共同的行为模式和过程，以继承的方式，去实现变化功能的封装，从而达到对扩展开放，对修改关闭的目的。

但我确实没有从解决代码重复性的角度去思考过模板方法的设计，我平时考虑的重复，是某些函数中的一些代码重复：

~~~kotlin
fun methodOne() {
    ...
      asynHandlerMap.clear()
      pidActionMap.clear()
      remoteHandlerMap.clear()
  
   val pid = Binder.getCallingPid()
        pidActionMap[pid]?.let {
            for (action: String in it) {
                remoteHandlerMap.remove(action)
            }
            pidActionMap.remove(pid)
        }
}

fun methodTow() {
      asynHandlerMap.clear()
      pidActionMap.clear()
      remoteHandlerMap.clear()
  
    with(ShellHandler(context, proxy)) {
            asynHandlerMap["thing.service.cmd"] = this
            asynHandlerMap["thing.service.stopCmd"] = this
        }
  ...
}
~~~

这种太常见了，而我们平时也不会写出这样的代码，去重后：

~~~kotlin
fun methodOne() {
   release()
   val pid = Binder.getCallingPid()
        pidActionMap[pid]?.let {
            for (action: String in it) {
                remoteHandlerMap.remove(action)
            }
            pidActionMap.remove(pid)
        }
}

fun methodTow() {
    release()
    with(ShellHandler(context, proxy)) {
            asynHandlerMap["thing.service.cmd"] = this
            asynHandlerMap["thing.service.stopCmd"] = this
        }
  ...
}

fun release() {
  asynHandlerMap.clear()
  pidActionMap.clear()
  remoteHandlerMap.clear()
}
~~~

也就是说我平时的重复只考虑到方法内的，但是从来没考虑到方法声明的重复导致子类中的代码重复，作者思考的这个点很有意思。

# 13.并发编程

## 生产者-消费者模型

生产者-消费者模式一般用于将生产数据的一方和消费数据的一方分割开来，将生产数据与消费数据的过程解耦开来。

## 读者-作者模型

针对读取数据的频次大于写入的情况，有效解决锁资源强占产生的性能瓶颈。

说到这个我就不困了，最近正好在处理一个并发问题，属于读者-作者模型：

客户端与服务端在建立和断开连接时，需要一定的时间，而存在很多线程在不断的通过这个连接进行上下行通信，如果恰好在释放或者断开的过程中，有某个线程强占了cpu，进而尝试使用连接进行通信， 会引发很多未知的异常。所以需要对断开和连接的区域进行同步，而同步有很多种方式：

+ 使用内置强占锁
+ 使用读写锁

## 场景：

我们的断开和连接情况十分少，但是我们的多线程并发通信情况和次数特别多，假设我使用强占锁，会存在线程饥饿的情况。但选择读写锁，可以保证多线程并发通信时每个线程都可以使用这个连接进行通信，但在断开和连接的过程中，写锁是强占锁，能保证释放和连接执行完成。

## 宴席哲学家

多个线程不断的抢占，等待资源，导致一些线程无法获得资源，具体直接维基百科比书上来的清楚。



# 结

说实话，不知道为什么我感觉作者已经开始划水了，13章扪心自问，内容很水。