[TOC]

# 安卓源码中的策略模式

策略模式很容易让人误会，他和工厂模式一样，都具有选择功能的意思，但是工厂针对的是创建，而策略针对的是行为。工厂是要什么。策略是怎么干。

## 从TimeInterpolator说起

这个东西看起来陌生吗？那就改成Interpolator！怎么样？不陌生了吧？有去学习一下安卓的属性动画的人就会对Interpolator比较熟悉了，这是插值器，是一种算法，具体可以看看我关于安卓动画的笔记，这里简略说一下，插值器就是在一定时间内将数字0变成1，不同插值器的变换的速率不一样。所以使用的函数也不一样。而我们知道插值器是有很多种的，那就是算法都不一样，我们看看谷歌工程师是怎样去设计好不同算法的关系的。

~~~java
public interface TimeInterpolator {
    float getInterpolation(float input);
}
~~~



抽象定义了一个函数，用来获取动画时间百分比（不懂这个概念的可以先去看关于动画的笔记，不看也没关系，你就当作是计算结果）。我们会使用很多种不同的插值器，每种插值器对应的算法不一样，谷歌工程师怎么写的呢？其实就是用很简单的策略模式，每一个插值器都会实现上述代码中的接口，我们挑一个看看

~~~java
public class AccelerateDecelerateInterpolator extends BaseInterpolator{...}
~~~

咦！好像打脸了，那再看看BaseInterpolator

~~~java
abstract public class BaseInterpolator implements Interpolator {...}
~~~

貌似有点小尴尬啊，继续看看Interpolator

~~~java
public interface Interpolator extends TimeInterpolator {...}
~~~

完全没有问题！那实现了有什么用？看了设计原则的笔记也许你已经猜到我要说什么了，就是使用动态依赖注入的方式来使用，看看下面代码

~~~java
 ValueAnimator valueAnimator=ValueAnimator.ofFloat(1f)
            .setInterpolator();
~~~

上面是很常见的写法，我们看看setInterporlator()函数

~~~java
  @Override
    public void setInterpolator(TimeInterpolator value) {
       ...
    }
~~~

嗯。这个就很熟悉了吧，叫依赖倒置原则对吗？不知道我在说什么的，去看看设计原则笔记。假设你现在需要自定义一个插值器，那你是不是需要实现TimeInterpolator接口？那是不是就能作为参数传入到setInterporator()函数？这是不是就是开闭原则？对扩展开放，对修改关闭？如果你是一个小白，你会怎样实现插值器的功能呢？我猜你是这样的

~~~java
class InterpolatorUtils{
  public static void LinearInterpolator(){
      //在这里面实现值的变换
      ...
  }
  public static void DecelerateInterpolator(){...}
  public static void AccelerateInterpolator(){...}
  public static void AccelerateDecelerateInterpolator(){...}
  public static void AnticipateInterpolator(){...}
}
~~~

使用的时候就是直接调用函数，是这样吗？又或者是像工厂模式一样用一堆If..else又或者是switch？所以说这里就能看出策略模式的另一个优点就是减少难看的if...else和switch方法。

## 小结

很多时候我们会把工厂模式和策略模式搞混，其实工厂模式是为了让调用者更方便的使用api，也就是我们说的把具体实现隐藏把使用方法抽象出来。而策略模式就是为了让代码结构更好，扩展性更强。同时他们一个是行为模式，一个是创建模式，开篇我也说了，这个比较简单，就说到这里。

