[TOC]

# 安卓源码中的状态模式

状态模式和策略模式的结构都是一毛一样的，都是使用Java多态的特点来去除重复的if..else结构。我们这次举个开发中的例子：抖音安装好后就可以直接使用了，你就不停的刷啊刷啊，欸！突然刷到一个美女！想点个赞，收藏一下这个视频，嗯，想第一时间看到这个美女发布的视频，那关注她吧，但是你还没抖音账户啊？说明你没有登录吧？所以当你点击：点赞收藏，关注等这些按钮app都会跳到叫你登录的页面。作为工程师的我们在乎的是，他怎么去实现的？有登录和未登录状态吧？那简单啊！定义一个字段status，用来记录用户状态（登录或未登录），那按钮监听里面就简单了呀，先if判断一下状态再进行某些操作，嗯，功能是实现了，但是你发现按钮监听里面的代码都是if和else，嗯。确实有点难看霍。那看看谷歌工程师是怎样解决的吧。

## 从Wifi说起

谷歌工程师实现WIfi状态管理是使用了基于消息处理的状态模式，这样说你可能一下子不能理解，我们从界面开始分析，打开你Wifi设置界面，我们可以看到页面上有一个wifi开关，一个展示附近wifi的列表。那我们分析一下这个页面的初始化流程，首先你拨动了开关，他就会去启动wifi，启动完成后就扫描附近的WIFI，当你再拨动开关的时候，就会关闭wifi，所以分成几个状态：

+ 初始化状态：这个状态Wifi处于关闭状态。
+ wifi加载中状态：打开wifi会进入这个状态，因为启动wifi比较耗时，所以有这个状态
+ wifi已经启动完成：这个时候就可以进行扫描附件wifi了

我们先说说这个几个状态，电梯有：开门，关门，运行中，停止，这4个状态，他的逻辑应该是这样的

停止 -> 开门 -> 关门 -> 运行 -> 停止 -> 开门。

对不对？所以说你不能在电梯运行时开门吧？所以是不是有个层级的关系？就是说有个序列的关系，wifi状态也是这样，没有说从已经启动变成加载中这个状态吧? 我们先了解状态之间的关系。下面说说具体的代码逻

**首先要有个状态类吧**

~~~java
public void State implement IState{
    
    //当进入改状态时调用
    public void enter(){
        
    }
    //退出该状态时调用
    public void exit(){
        
    }
    
    //该状态具体要实现功能的代码
    public boolean processMessage(Message msg){
        return false;
    }
}
~~~

**他的子类**

~~~java
//初始状态
class InitialState extends State{
       //当进入改状态时调用
    public void enter(){
        
    }
    //退出该状态时调用
    public void exit(){
        
    }
    
    //该状态具体要实现功能的代码
    public boolean processMessage(Message msg){
        switch(msg.what){
            //执行一些该状态能执行的操作，否则就跑到下面的defailt去了，就不执行
            case xxx:
                break;
            default :
                return false;
        }
        return true;
    }
}
~~~

---

~~~java
//正在启动状态
class DriverStartingState extends State{
       //当进入改状态时调用
    public void enter(){
        
    }
    //退出该状态时调用
    public void exit(){
        
    }
    
    //该状态具体要实现功能的代码
    public boolean processMessage(Message msg){
        switch(msg.what){
            //执行一些该状态能执行的操作，否则就跑到下面的defailt去了，就不执行
            case xxx:
                break;
            default :
                return false;
        }
        return true;
    }
}
~~~

---

~~~java
//已经启动状态
class DriverStartedState extends State{
       //当进入改状态时调用
    public void enter(){
        
    }
    //退出该状态时调用
    public void exit(){
        
    }
    
    //该状态具体要实现功能的代码
    public boolean processMessage(Message msg){
        switch(msg.what){
            //执行一些该状态能执行的操作，否则就跑到下面的defailt去了，就不执行，这里就比如扫描附件的wifi
            case xxx:
                break;
            default :
                return false;
        }
        return true;
    }
}
~~~

---

嗯，状态类都有了，状态模式的重点就是对同一种指令，不同状态会有不太的处理方式体现在哪里？processMessage()方法就是精髓所在，msg就是指令，针对不太的状态，processMessage方法就会进行不太同的处理。假设你在wifi的初始化状态发出扫描附近的wifi指令，该状态的processMessage()方法里面对该指令是不处理的，wifi驱动加载中状态，你发出扫描附近Wifi指令，该状态的processMessage()方法里面会将该指令进行延迟处理，wifi完全启动状态，你发这条指令，他会马上处理！嗯，状态的使用就讲完了，如果状态只有开关两种，那多简单处理，但是状态有较多，而且和电梯状态一样有序列关系时，那怎么切换这些状态？

按照状态模式的代码结构，这个时候就要有一个管理wifi的类来使用这些状态了，他叫WifiManager，当我们操作界面中的按钮开关时，按钮监听会调用WifiMananger类的setWifiEnabled方法，很简单吧？就是去设置Wifi的开关状态嘛！

咦!上面不是说Wifi有很多种状态吗？开关只有两种状态呀！没错，所以说这里还是比较抽象的层，

我们看看他具体实现功能的类：mWifiController，这个类就是用来控制状态的类，setWIfiEnabled方法会调用mWifiController的sendMessage()方法，发送了一个CMD_WIFI_TOGGLED，就是连接命令咯！那必须就要找到对应的Handler类才能看代码在干嘛了呀，对应的Handler在mWifiController的父类：StateMachine。嗯，看名字就很亲切，一看就和状态有关，

果然内部有个SmHandler，那看看他的handleMessage方法

~~~java
class SmHandler{
    //这个就是状态类了，但是他封装了当前状态和上一个状态，为什么?
    //因为如果当前状态没有处理，就是说状态的processMessage()返回false时，就会交给上一个状态处理
    //和事件分发是一样的
    class stateInfo{
        //当前状态
        State state；
         //上一个状态
          StateInfo parentStateInfo；
            
    }
   
   public final void handleMessage（msg）{
       
      State msgProcessedState=progressMsg(msg);
       
       performTransitions（msgProcessedState，msg）
   }
    
}
~~~

可以看到handleMessage()函数里面有两个方法，我们先看第一个progressMsg(msg),该方法会返回一个State，为什么？看看代码

~~~java
public State progressMsg（msg）{
    StateInfo curStateInfo=mStateStack[mStateStackTopIndex];
    ...
    //看到这里了吗？就是取出当前状态，然后执行
    whiel（！curStateInfo.state.progerssMessage（msg)）{
        //如果执行失败了，就把上一级状态返回，
        curStateInfo=curStateInfo.parentStateInfo;
    }
    return curStateInfo.state;
}
~~~

我们看到上面的StateInfo是从一个数组里面获取的，说明状态的层级早就定义好了，并且放在了名为mStateStack的数组里面，什么时候定义的？在StateMachine的构造函数里面，我们看看代码

~~~java
public void WifiStateMachine(...){
    //就是这样设置的，其实就是实例化一个StateInfo，然后放在数组里面
    addState(mDefaultState);
    //第一个参数为当前状态，第二个为上一级状态
    addState(mInitialState,mDefaultState);
    .....
}
~~~

这里就和事件分发一样的，当前状态执行不了就给上一级状态去执行，嗯，重新回到handlerMessage()方法performTransitions(msgProcessedState，msg)方法是干嘛的？就和他的名字是一样的，转换状态，我们已经执行了状态，那就要把状态转换吧？那怎么转换状态？按照流程。我们现在是把wifi状态变成了正在启动状态，那肯定就是把mStateStackTopIndex加一了，我们看看

~~~java
public void performTransitions(State msgProcessedState, Message msg){
    //他先退出了某些状态，然后进入了新的状态然后开始执行state的enter函数，就这样而已
}
~~~

## 小结

状态模式在我们使用的时候，假设只有两种状态，那其实很好处理，但是当有多种状态，还有序列关系的时候，处理起来就比较麻烦，但是相对于用if和else，策略模式又更好的理解。我们总结一下：其实就是一开始把状态的层级和序列定义好，放在数组中，控制数组下标就可以控制状态了，当加一个状态的时候，需要改的就是初始化数组这里而已。说白了就是把定义好状态放在数组中，改变数组下标就可以改变状态，每种状态的策略又不一样，从而达到改变状态的同时也改变了行为。