[TOC]

# 安卓源码中的解释器模式

这个模式在之前学习的时候就说过了，是比较少用到的一个模式，具体原因我就不再继续叙述了，安卓里面也不是说没有这个设计模式，书上说有，但是不够经典。

## 从AndroidManifest文件说起

这个文件从我们刚开始学习安卓就不断的接触，我们常用的就是进行权限的声明，组件的注册等等。这是一个声明文件，嗯，叫应用配置文件，假设我们的应用是一本书的化，这个文件就相当于书的目录，那这个时候我们需要思考一个问题，既然是目录，那就要读吧？谁读？系统在启动的时候就需要检查系统中安装了哪些软件，软件中有什么组件，都会去这个配置文件里面读目录。那目录就要让我们的系统读的懂吧?就像语言一样，你一个中国人写了半天，外国人不一定看的懂啊，所以就需要一个翻译器（解释器）了吧?

而你看到的AndroidManifest文件的结构，是用xml写的，xml经常用来写配置文件，这说明解析xml文件的技术一定很成熟了，我在之前也分析过是怎样解析的。解析工具有了，那如何根据定义的文法去解释我们的AnidroidManifest？

PackageParser！这类名一看就觉得有点东西。

~~~java
class PackageParser{
    public final static class Permission extends Component<IntentInfo> implements Parcelable {}
    public final static class PermissionGroup extends Component<IntentInfo> implements Parcelable{}
    public final static class Activity extends Component<ActivityIntentInfo>{}
	public final static class Service extends Component<ServiceIntentInfo>{}
    public final static class Provider extends Component<ProviderIntentInfo>{}
    ...
}
~~~

我们就先看上面这些代码，我们知道xml只有一堆标签，要把标签翻译成面向对象的语言，肯定是有实体类的，我们看到四大组件就有对应的类在上面。

那在哪里用这个类？在系统的PackageManagerService里面，当PackageManagerService开始解析apk时会调用下面这个函数

~~~java
    private PackageParser.Package scanPackageLI(File scanFile, int parseFlags, int scanFlags,
            long currentTime, UserHandle user) throws PackageManagerException {
   		//看这，熟悉吧
        PackageParser pp = new PackageParser();
        
        //先获取这个pkg，
        final PackageParser.Package pkg;
        try {
            pkg = pp.parsePackage(scanFile, parseFlags);
        } catch (PackageParserException e) {
            throw PackageManagerException.from(e);
        } finally {
            Trace.traceEnd(TRACE_TAG_PACKAGE_MANAGER);
        }

      	//这个里面还是进行解析，但是具体的我们就详细说了，应该是去解析不同的部分
        //又或者是因为参数不一样，用File作为参数的时候可能需要做其他的工作
        return scanPackageLI(pkg, scanFile, parseFlags, scanFlags, currentTime, user);
    }
~~~

那重点肯定就是" pkg = pp.parsePackage(scanFile, parseFlags);"这里了

~~~java
//xml解析器肯定是需要的，所以参数我就写一个，其他省略
private Package parsePackage(...，XmlResourceParser parser){
    while(...){
        //进行对xml文件的解析，我们看看简略代码
        if（tagName.equals("application")）{
            parseApplication(....);
        }else if(tagName.equals("permission")){
               parsePermission(..); 
        }else if(tagName.equals("....."))
        }
    ......
    }
}
~~~

大概就是这样，根据标签头来区分，然后解析，那我们挑一个来看看具体的解析，四大组件和一些东西都是放在application标签的，我们就看他吧

~~~java
private xxx parseApplication(...){
    ....
    while（...）{
        if(tagName.equals("activity")){
            Activity a=parseActivity(...);
        }else if(tagName.equals("service")){
            Srevice s=parseService(...);
        }
    }
}
~~~

大概也是这样，根据节点来生成对应的类，那我们开头看到的关于节点的定义怎么没有用到？不急，我们看看解析Acitivity的方法：parseActivity();

~~~java
private Activity parseActivity(...){
   
    Activity a=new Acitivity(...);
    
    while(..){
        //继续解析出Activity标签里面声明的属性，然后设置进上面实例化的那个Activiy内
    }
}
~~~

嗯，我们需要注意的地方就是，这个Activity不是我们平时那个Activity，他是开头的那个： Activity extends Component<ActivityIntentInfo>{}。这个注意是区分类型和携带信息的，而且不是给我们用的，是给系统进行生成“目录”用的。

## 结论

系统启动时，PackageManagerServiece去调用scanPackageLI(...)函数，进行解析apk，具体解析就是parsePackage这个类进行的，他会把对应的标签节点解析成对应的对象（就是我们开头说的那几个类），那解释器模式的结构在这里就很清晰了，解释器：parsePackage；文法：标签和开头说的定义类；

其实也没那么难吧，就是翻译嘛！！