[toc]
# 1.安卓中多进程的概念
## 开始bb
为什么要特地做这一个笔记呢？其实在安卓中是不建议用多进程开发的，我们先了解什么叫进程，他和线程有什么区别
## 什么是进程
进程在安卓中就是一个应用程序的意思，一个软件可以有多个进程，一个进程可以有多个线程。等等！既然一个软件叫做一个进程为什么又说一个软件可以有多个进程呢？操作系统也是一个软件，他可以有多个应用程序，这样说你可以理解了吧。
## 安卓中的进程机制
安卓开启进程非常的简单，只需要在AM文件里给四大组件加上
~~~xml
 <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
        <activity
            android:name=".MainActivity" />
        <activity
            android:name=".Main2Activity"
            android:process=":process1" />
        <activity android:name=".Main3Activity"
            android:process="process3">
        </activity>
    </application>
~~~

我们可以看到给后面两个ctivity都添加了
~~~xml
android:process="xxxx"
~~~
的属性，就是说你只要指定进程名字他就会自动创建一个进程，并将你指定的四大组件运行在这个新进程中，这里我们需要分析一下了，这就意味着：安卓给每一个进程都分配了一个虚拟机，一块内存。意思就是说：两个进程间是不能直接访问和修改对方内存中的东西，也意味着不每启动一个新进程就会创建一个Application。其实很容易证明的。
## 证明两个进程有不同的内存
+ 写一个类，里面有一个整型静态变量
+ 你在mainActivity中修改这个静态变量的值为2
+ 在Main2Activity中打印这个静态变量
结果肯定是0，因为静态变量其实在两个进程都有，而且在不同的内存.这就可以说明安卓中，两个进程是不能直接共享内存数据的

## 证明开启一个进程就会创建一次Application
这个更加简单，直接在Application的onCreaed()方法打印随便一个语句，然后启动MainActivity，Main2Activity，Main3Activity，你会发现打印了三次

## 多进程带来的一系列问题
启动多进程非常的简单，但是用起来就不是那么的容易了，他会带来什么问题呢？
+ 静态成员和单例模式完全失效
+ 线程同步完全失效（你设置的锁，在两个进程中是不一样的）
+ SharedPreferences可靠性下降(这个东西是不允许两个进程同时进行写操作，就好比不允许两个线程同时更改一分文件，其实还是锁的问题)
+ Application多次创建（很多时候要在这里进行全局的初始化，所以很多时候会出问题）

## 全局进程和私有进程
什么意思呢？
~~~xml
android:process="xxxx"
~~~

这个属性名的设置可以控制是全局进程还是私有进程
+ 冒号加上名字，就是私有进程，类式下面一样
~~~xml
  <activity
    android:name=".Main2Activity"
    android:process=":process1" />
~~~
+ 直接写名字，代表全局进程，类似下面一样
~~~xml
  <activity
    android:name=".Main2Activity"
    android:process="process2" />
~~~

### 两者的差别
我们先说全局进程，安卓中是允许两个不同程序任意访问数据的，但是他们必须指定相同的签名和android:sharedUserId属性，意思就是说，拥有相同签名和shareUID的软件是可以运行在同一个进程当中的，至于怎么写，我也没试过，你记得就好，私有进程呢，其他程序的组件不能和他跑到同一个线程中
## 总结
这里主要就记录了安卓中的多线程的概念，那问题很容易发现，就是进程间不能直接的共享数据，就是说没有办法直接进行通信，肯定要通过一个中间者，后面的笔记都是介绍使用各种方法来进行跨进程的通信。而着进程间的通信就叫做IPC，所以说后面就是要用各种方式实现IPC。