[TOC]

# 创建型模式之单例

## 写在前面

> 单例的本质：控制实例的数量！！如果一个实例就能完成你想要的工作，但是这个实例创建时很耗资源，为什么不尝试一下单例模式呢？这里包含了一个很重要的信息，认真想一下你就知道了，有没有想过，这个实例里面的数据状态如果发生了改变怎，会对使用的结果造成影响吗？如果会说明不适合单例模式，所以单例有一个前提就是：无视实例状态时使用，就比如一个操作数据库的实例吧，负责提供操作数据库的接口，这只是一个提供接口的工具类，这个实例的状态会有什么？好像没有吧，一个锤子能有什么很特别的状态？，然后一个实例就可以达到我的需求，那为什么用单例模式？
>
> + 所以单例的重点：前提：实例的状态不影响你使用这个实例，控制实例的数量

## 一探究竟

> 直接看代码吧
>
> ~~~java
> //这叫懒汉式，为什么呢？只有在真的想要用了，才会去创建实例
> public class LazyDemo {
> 	
> 	private static LazyDemo instance=null;
> 	
>   //不让在外部创建实例
> 	private LazyDemo() {
> 	}
> 	
>   //只创建一次实例，这样外部获得的就是同一个实例了
> 	public static LazyDemo getInstance() {
> 		if(instance==null) {
> 			instance=new LazyDemo();
> 		}
> 		return instance;
> 	}
> }
> ~~~
>
> ---
>
> ~~~java
> //这叫饿汉式，因为在类一加载就已经创建了实例
> public class HungryDemo {
> 	
> 	private static HungryDemo hungry=new HungryDemo();
> 	
> 	private HungryDemo() {
> 	}
> 	
> 	public HungryDemo getInstance() {
> 		return hungry;
> 	}
> }
> ~~~

## 普通单例模式的缺点

> 看看懒汉式的代码，乍一看，没什么问题，但是一到了多线程，就GG了。为什么呢？我们知道多线程其实就是Cup一直不断的切换去做不同的事情。而且什么时候切换，谁知道？比如你有两个线程，A,B。你在使用懒汉式创建时，就是这样的线程A调用获取实例的方法，然后刚刚好走到这一句if(instance!=null)，就被切换到线程B，线程B运气好，获取到了实例，但是但是！！！线程A刚刚已经走进了if块里面，一切回线程A，线程A又继续走下去，又创建了一个实例，这就有两个实例了！！！这个单例就没有什么意义了 。
>
> ~~~java
> //这叫懒汉式，为什么呢？只有在真的想要用了，才会去创建实例
> public class LazyDemo {
> 	
> 	private static LazyDemo instance=null;
> 	
>   //不让在外部创建实例
> 	private LazyDemo() {
> 	}
> 	
>   //只创建一次实例，这样外部获得的就是同一个实例了
> 	public static LazyDemo getInstance() {
> 		if(instance==null) {
> 			instance=new LazyDemo();
> 		}
> 		return instance;
> 	}
> }
> ~~~
>

## 解决问题

> 这种问题在多线程并发是很常见的，解决方法就是加锁！！！怎么加？在哪里加？其实有很多种方法这里就只写一种了 ,加锁后性能其实会受到影响的，因为加锁后CUP在不完成当前持有钥匙的线程在加锁代码块的工作是不会切换的，这就造成了，多线程变成了单线程的问题，性能自然就下降了(这是我自己的想法，是不是这样我也不知道)
>
> ~~~java
> public static LazyDemo getInstance() {
> 		
>   //一共有两次判断，第一次判断是判断是否要进入加锁的代码块
> 		if(instance==null) {
> 			synchronized (LazyDemo.class) {
>               //第二次判断是判断是否进行实例化
> 				if(instance==null) {
> 					instance=new LazyDemo();
> 				}
> 			}
> 		}
> 	//如何解决的？刚刚的问题是出在，判断后就被切换掉，那就让判断后也不能切换，直到完成了实例的创建
>   //这样就算另一个线程通过了第一次判断，也不可能通过第二次判断
> 		return instance;
> 	}
> ~~~

## 实现单例的另一种方式
上面的都是在使用时，或者加载该类时去实例化，然后通过类的静态方法获取实例。但是还有一种方式就是，将对象放在容器(集合)中，通过一个对象来获取，第一次获取，容器没有时再实例化一个，接下来就可以直接获取。
## 实现单例的最好方式
为什么说是最好实现方式，上面的是双锁写法，但是这种方式是有问题的，我也不知道有什么，网上是这样说的，接下来看看这种静态内部类的方法
~~~java

public class Singleton {  
    
    private Singleton (){}  
    
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
    
    //该类是不会马上被加载的，只有当你主动调用了上面的getInstance方法后，该类才会被加载
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
}  
~~~
## 总结

> 重点：作用是控制实例数量，使用的前提：实例状态对使用没有任何影响，多线程的问题:记得加锁

