[TOC]

# 创建型模式之工厂模式

---

## 写在前面

> 第3次学习简单的工厂模式，目前接触到的应用就是，你知道一个地方有车，你想买台车，那简单，根据面向对象的思想就是，有什么车，我就写一个怎样的类嘛，买哪台就new哪台，对吧？仔细一想，你就会发现问题，如果这个各种各样的车的类，不是你写的，是别人写的，你怎么你怎么知道有什么车？你可能会想，那简单啊，去看有什么类不就好了，哇，我想要使用你写好的类，我还要去了解你的类结构？？？更惨的是，鬼知道别人的类名是什么，鬼又知道你类里面获取车的方法名称是什么？对吧？然后你是不是会想到：我只需要知道一个类，使用这个类的实例就可以获得不同的车？就像你想使用一个类的实例，你要去查文档，看看这个类有什么方法，重点！！！重点！！！知道这些方法不就可以获取我想要的车了吗？？？我只要知道你提供什么接口给我，而不是要我去翻你的类结构，这就是我对工厂方法的理解

## 功能

> 多种不同的方法实现同一个功能，由调用者决定使用哪种方法，使用者只需要知道一个公共的接口即可创建对象，并且使用该对象，就是我有很多种台车，你挑一台用的意思

## 生活案例

> 汽车工厂有很多款汽车，客户只需要去汽车厂 买一台 '汽车' 然后 ‘开’ 就可以了，不用知道汽车怎么造

## 类结构

> inteface Car ： 将汽车抽象，都有一个run()方法
>
>  Class ACar ，BCar，Ccar ：不同型号的汽车
>
> Class CarFactory ：汽车工厂，有一个购买汽车的公共函数用来给客户买车  

## 代码

+ interface Car类

~~~java
/*
 * function:汽车的抽象，包含一个汽车公有的run()方法
 */
public interface Car {
	
	//汽车run的方法
	public void run();
}
~~~

---

+ Class Car类 ，这里只给出一个

~~~java
public class ACar implements Car {
	@Override
	public void run() {
		// TODO 自动生成的方法存根
		System.out.println("ACar Run");
	}
}
~~~

---

+ CarFactory类

~~~java
public class CarFactory {
	
	public final int A=1;
	public final int B=2;
	public final int C=3;
	
	//根据传入的类型选择生成的车
	public Car getCar(int type){
		Car car=null;
		switch(type){
		//假设这里初始化过程非常的复杂
		case A:
			car=new ACar();
			break;
		case B:
			car=new BCar();
			break;
		case C:
			car=new CCar();
			break;
		}
		return car;
	}
}
~~~

---

+ 测试类

~~~java
public class MainClass {
	public static void main(String[] args) {
		
		//找到汽车工厂
		CarFactory factory=new CarFactory();
		
		//获取对应的车
		Car car=null;
      
      	//这个就是我说的公共接口，我由始至终都是使用这一个Foctory来获取我想要的车
		car=factory.getCar(factory.A); 
      	car.run();					  
      
		car=factory.getCar(factory.B);
		car.run();
		
		car=factory.getCar(factory.C);
		car.run();
	}
}
~~~

---

## 总结

+ 问题

  > 如果你想要加一个型号的汽车，比如S车，那么你不仅要写一个SCar类，还要再写一个对应的工厂类

+ 问题的解决方案

  > 工厂类里面使用反射的方式来创建实例

## 解决疑问的代码

~~~java
//利用反射机制获取实例
	public Car getCarByClass(Class<?extends Car> clazz){
		
		Car car=null;
		try {
			//根据类名获取实例
			car=(Car)Class.forName(clazz.getName()).newInstance();
		} catch (InstantiationException e) {
			// TODO 自动生成的 catch 块
			e.printStackTrace();
		} catch (IllegalAccessException e) {
			// TODO 自动生成的 catch 块
			e.printStackTrace();
		} catch (ClassNotFoundException e) {
			// TODO 自动生成的 catch 块
			e.printStackTrace();
		}
		
		return car;
	}

//这样一来在添加一个新产品时只需要添加一个实体类，不用新建一个工厂类啦！！！
~~~
---

## 实际应用

### 需求

> 在写计算器的时候，我遇到一个问题就是横屏显示Text格式和竖屏显示的不一样，但是除了显示结果不一样，其他组件都一样，所以我就使用了工厂模式

### 类结构

> + 横屏显示器：专门负责横屏的显示
> + 竖屏显示器：专门负责竖屏的显示
> + 显示器接口类：有setText（）方法
> + 显示器工厂类

###最后结果

> 完美解决了两种显示情况不一样，对像不同的问题