[toc]

# 2.多线程渲染？

不！opengl的渲染是单线程的，为什么？这和它的实现有关：**OpenGL是一个状态机，它保持自身的状态，除非用户输入一条命令让它改变状态。**而在多线程的情况下，状态机的状态维护会变得很复杂，假设A线程正在使用当前状态进行做某事，然后B线程改了状态，是不是就会出问题？如果加锁，那还会有线程状态切换带来的开销，对于渲染这种频繁和持续的情况来讲，单线程比多线程更合适。

而为什么前一篇笔记中提到要在当前线程使用open gl api呢？准确的说是要在gl线程中使用OpenGL Api。

# GL线程初始化

简单的理解：gl提供的接口需要在gl线程调用。

复杂的理解：gl只是api，限制线程的其实是egl环境：一个线程只能有一个egl环境，一个egl环境有一个eglContext。

怎样的线程是gl线程？如果你在某个线程初始化EGL，那该线程就是GL线程。

## GL的多线程

前面提到渲染是单线程的，那为什么常常会出现多线程的说法？

如果线程间共享EGLContext，那么他们就可以共享EGL环境的一些资源，所以可以多个线程共同使用共享的资源（例如纹理，缓冲区等）。所以多线程并不是多线程进行渲染，而是渲染前的步骤，例如纹理的上传，编译新的着色器等操作可以并发执行。

在线程中init egl的代码如下：

~~~kotlin
    /**
     *
     * 初始化GLThread (init GLThread)
     *
     * @param surface 要绑定的surface (the surface to bind)
     * @param shareContext 要共享的EGL Context (the EGL context to share)
     *
     */
    fun init(surface: Surface? = null, shareContext: EGLContext = EGL14.EGL_NO_CONTEXT) {
        handlerThread.start()
        handler = Handler(handlerThread.looper)
        egl = EGL()
      	//这里是上文提到的init方法
        egl.init(surface, shareContext)
        handler?.post {
            egl.bind()
        }
    }

    /**
     *
     * 初始化EGL (init EGL)
     *
     * @param surface 要绑定的surface (the surface to bind)
     * @param shareContext 要共享的EGL Context (the EGL context to share)
     *
     */
    fun init(surface: Surface? = null, shareContext: EGLContext? = EGL14.EGL_NO_CONTEXT) {
       ...
        eglContext = EGL14.eglCreateContext(
            eglDisplay, eglConfig[0], shareContext,
            intArrayOf(EGL14.EGL_CONTEXT_CLIENT_VERSION, 3, EGL14.EGL_NONE), 0
        )
       ...
    }

    /**
     *
     * 绑定EGL到调用线程 (bind EGL to calling thread)
     *
     */
    fun bind() {
        previousDisplay = EGL14.eglGetCurrentDisplay()
        previousDrawSurface = EGL14.eglGetCurrentSurface(EGL14.EGL_DRAW)
        previousReadSurface = EGL14.eglGetCurrentSurface(EGL14.EGL_READ )
        previousContext = EGL14.eglGetCurrentContext()
        EGL14.eglMakeCurrent(eglDisplay, eglSurface, eglSurface, eglContext)
    }
~~~

# 安卓中的多线程渲染模型

为什么会提到安卓的多线程渲染模型？因为安卓的多线程渲染模型算是OpenGl多线程渲染的一个比较好的实践。

他并不是使用多个gl线程，我们前面有提到，渲染前的步骤可以多线程并发完成，渲染前的步骤不一定都是使用GL命令，所以这个多线程并不是一定要全部是gl线程，尤其是安卓。

## 早期

从Android 1.0 开始，OpenGL ES 1.0 和1.1 API 规范均受支持，但安卓一开始并没有默认开启硬件加速，可能当时对3d图形的绘制没有那么大的需求吧，所以安卓提供了绘制api将图形例如画一个矩形，画一条线，并根据用户的设置决定走gl还是其他的渲染引擎，这个时期的渲染流程（这里是指数据到驱动前的流程）都是由主线程完成的。

+ 主线程

  对于安卓应用程序而言，会有个主线程，主线程负责响应交互事件。而在view的onDraw方法中会常出现耗时的计算操作，如果再加上使用gl的渲染，整体的耗时很大

## 双线程渲染模型

后来安卓5后默认开启硬件加速，并新增双线程渲染模型，这种情况下都是走的gl了，而且是双线程渲染模型。

+ 主线程

  负责将安卓层的命令打包，构建成Display List，并发送给渲染线程，这样就保证了主线程不需要使用gl的命令，减少耗时。

+ 渲染线程

  为了保持响应，不应该在主线程使用OpenGl Api，所以需要一个渲染线程负责拉取主线程的Display List，并将对应的gl命令发送给驱动，。但onDraw方法这种不是使用GL Api的仍旧是在主线程完成。

+ 为什么是双线程而不是更多的线程？

  > OpenGL API的执行是异步的，异步API可以进行缓存，从而可以在合适的时机批量的将这些API调用（称为API命令）发送给GPU执行，避免应用过于频繁的在内核态和用户态切换。
  >
  > 一个GL API调用结束并不表示它已经被GPU执行了。GL命令会先被GPU驱动程序缓存在内存中，然后在某一个时机驱动程序再把GL命令发送到GPU硬件中，GPU硬件中有个命令队列，GPU会从这个队列中取出命令进行执行。所以一个GL命令会经过2次缓存，一次在GPU驱动程序中，一次在GPU硬件中。
  >
  > 正常情况下处于缓存中的命令什么时候被实际执行应用是不知道的，但是如果应用需要使用这些GL命令执行的结果，比如把渲染的结果作为位图读到内存，这个时候就必须要保证所有的GL绘制命令都被执行完成才可以，否则读到的位图就是不完整的，这里就需要同步机制，在单个GL Context中，OpenGL会保证这里需要的同步，这种同步属于`隐式同步(Implicit synchronization)`，也就是说这个同步不需要应用主动发起，而是OpenGL内部帮我们实现的。在单个GL Context中一般来讲应用都不需要主动使用同步机制，GL内部会在需要的时候进行隐式同步。
  >
  > 来源：[OpengGL 中的同步及资源共享 | 柯幽 (keyou.github.io)](https://keyou.github.io/blog/2020/06/12/opengl-sync/)

  所以安卓选择了一个gl线程，根据Display List进行命令的封装并按顺序发给。但是在数据到驱动前的步骤确实是并发的！

# 常见的多线程并发处理纹理的情况

> 在多GL Context的时候情况就不一样了，比如进程中有两个GL Context，称为 ContextA 和 ContextB，ContextA 负责生成Texture，ContextB负责使用Texture，此时就需要保证在ContextB使用Texture之前Texture是完整的，如果此时用于生成Texture的GL命令还没有执行完毕，那么应用就需要主动调用同步机制来保证这些GL命令已经执行完毕。这种同步机制就是`显式同步(Explicit synchronization)`。
>
> 注意(1)：
>
> 1. 严格来讲 OpenGL 并没有规定如何在Context之间共享资源，现有的资源共享方案都是由 EGL/CGL/WGL 等提供的。
> 2. 在不同平台上可能有不同的资源共享方法，比如 WGL 中的 `wglShareLists`，CGL中的 `EAGLSharegroup`,EGL中的 `share group`。
> 3. 资源共享一般都是在相同进程中的多个Context之间进行的，跨进程的资源共享一般需要将资源从GPU读到内存，然后在另一个进程中再次把资源上传到GPU，由于涉及到资源从GPU->内存->GPU这个过程，因此应该尽量避免使用这种方式。但是有些平台会提供夸进程资源共享的机制，比如Android平台上的 `OES_EGL_image` 扩展。
> 4. 在一个线程中可以创建多个GL Context，但是这种Context之间是否是会自动共享资源，或者自动进行同步，这些行为是没有定义的，有些实现是每个线程有一个命令队列，而有些实现是每一个Context一个命令队列。
>
> 注意(2):
>
> 请记住`share group`这个概念，很多地方会使用到。
>
> [OpengGL 中的同步及资源共享 | 柯幽 (keyou.github.io)](https://keyou.github.io/blog/2020/06/12/opengl-sync/)

目前我自己有这种一个gl线程生成纹理，另一个gl线程使用纹理的生产者消费者模型的场景，但我是采用了其他方式做的同步。像chromium是分块渲染的，也需要考虑生产者消费者的同步问题。

# 结

一定要注意的点：

1.渲染一定是单线程的。

2.并发只是指gl命令发送给驱动前的步骤可以并发。

现在我们知道了如何创建gl线程，如何创建多个gl线程，如何根据场景选择是否并发，下面我们就要开始使用GL的Api进行画图了！！请看下一篇：使用OpenGL Api