[toc]

# 矩阵变化

在前面的笔记中学会了画静态的图形，那如果我们想让图形在屏幕上旋转，移动是不是还得定义移动过程中的顶点？那如果我们想多图形进行放大和缩小呢？不，都不需要设置一堆顶点，我们可以算出来！是的，就是矩阵。

在3年前我写过关于矩阵的笔记，可以先看：[BANote/笔记/重温自定义View/19.Matrix at master · BAByte/BANote (github.com)](https://github.com/BAByte/BANote/tree/master/笔记/重温自定义View/19.Matrix)

# 齐次坐标

在前面的笔记中我们知道，2d平面中用(x,y)坐标的图形可以使用一个2x2的矩阵通过矩阵运算就能完成变换，虽然我们利用透视等原理可以使得2d平面的图形看起来是立体的（例如2d图形以合适的斜切并组合），但实际上并不是真实的三维物体，因为我们无法从各个角度去看他，换句话说就是无法在一个空间中看这个图形。

这个时候我们使用三维坐标（x，y，z）可以画出一个三维物体，我们在这个三维的空间中就可以在任意位置看到（观察）这个物体。

在高中数学我们知道一个几何空间中两条平行的线永不相交。但是我们人眼观察一条无限长的火车轨道，我们看到远方的火车轨道是相交的。空间既然是无限延伸的，那一个点要是在无限远该怎么用数学的方法表示？这样（∞，∞，∞）吗？

数学家们最终决定加一个坐标：即齐次坐标（也有人叫投影坐标），为了方便理解，我们先看（x，y）的情况

> 我们可以在一个2D[笛卡尔坐标](https://www.zhihu.com/search?q=笛卡尔坐标&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A301242100})末尾加上一个额外的变量w来形成2D齐次坐标，因此，一个点(X,Y)在齐次坐标里面变成了（x,y,w），并且有
>
> X = x/w
>
> Y = y/w
>
> 例如，[笛卡尔坐标系](https://www.zhihu.com/search?q=笛卡尔坐标系&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A301242100})下（1，2）的齐次坐标可以表示为（1，2，1），如果点（1，2）移动到无限远处，在笛卡尔坐标下它变为(∞,∞)，然后它的齐次坐标表示为（1，2，0），因为(1/0, 2/0) = (∞,∞)，我们可以不用”∞"来表示一个无穷远处的点了
>
> 
>
> 作者：格东西
> 链接：https://www.zhihu.com/question/59595799/answer/301242100
> 来源：知乎
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

换成世界坐标（x,y,z）是一样的，可以增加一个齐次坐标w（x，y，z，w），这个坐标就点能表示在一个空间中的位置了，甚至是这个点在无限远处的位置。所以齐次坐标在使用gl进行3d物体绘制和观察时是有用的。

接下来我们虽然会使用是4x4矩阵，但是我们齐次坐标都是为1，即：（x,y,z,w=1），这样在大多数2d图形变化下就暂时用不到齐次坐标。但加上齐次坐标是因为进行位移的矩阵运算时有用。

假设我们坐标为（x，y）这时通过2x2的矩阵运算是无法得出位移公式的，举个例子：位移公式：X=x+dx;Y=y+dy;

如果你用2x2的矩阵，那就是 ：

~~~kotlin
 ⎡1,0l⎤		⎡x⎤ 		 ⎡x*1+0l*y⎤
 ⎣0j,1⎦	x	⎣y⎦   =  ⎣0j*x+1*y⎦ 
~~~

你会发现不管把dx，dy放在运算前左边矩阵的哪个位置中，结果输出矩阵的任何位置都无法得出x+dx;y+dy。

但是如果加上齐次坐标（x,y,1）的3x3矩阵就可以算出来：

~~~kotlin
 ⎡1, 0, dx⎤  	⎡x⎤		  ⎡x*1+0*y+dx*1⎤
 ⎥0, 1, dy⎥		⎥y⎥   	⎥0*x+1*y+dy*1⎥
 ⎣0, 0 ,1 ⎦	x	⎣1⎦ =   ⎣0*x+0*y+ 1*1⎦
~~~

所以对于世界坐标系（x,y,z）而言就需要一个4x4的矩阵！

# 在着色器中使用矩阵

既然我们已经知道了矩阵的作用和变换，那我们定义着色器并使用矩阵吧！

~~~kotllin
  """
            #version 300 es
            layout (location = 0) in vec4 vPosition;
            //矩阵，4x4
            uniform mat4 u_Matrix;
            void main() {
            		//将矩阵的变换应用到顶点上
                gl_Position  = u_Matrix * vPosition;
                gl_PointSize = 10.0;
            }
        """
~~~

我们定义一个矩阵的存储区，并设置为单位矩阵

~~~kotlin
   private val matrix = FloatArray(16).apply { Matrix.setIdentityM(this, 0) }
~~~

在我三年前的笔记中有提到安卓的矩阵已经提供了矩阵变换的接口，这里我用一个缩放

~~~kotlin
  private fun calculateImageScale() {
     	//每次在开始计算前设置为单元矩阵的原因：防止其他变换影响了这次变换
      Matrix.setIdentityM(matrix, 0)
	 		Matrix.scaleM(matrix, 0, scaleW, scaleH, 1f) //z轴不缩放
   }
~~~

如果是想组合多种变换怎么办？例如又想平移又想缩放：

~~~kotlin
 val tMatrix = FloatArray(16)
 Matrix.setIdentityM(tMatrix, 0)
 Matrix.scaleM(tMatrix, 0, scaleTime, scaleTime, normal)
 Matrix.translateM(
    tMatrix, 0, 0f,
    -value * (normal - normal / scaleTime),
    0f
 )
~~~

上述这些变换在每次渲染前都计算，在绘制时设置到着色器就好了：

~~~kotlin
private val mMatrixHandle :Int = GLES30.glGetUniformLocation(programId, "u_Matrix")
GLES30.glUniformMatrix4fv(mMatrixHandle, 1, false, deformationM, 0)
~~~

如此，我们就可以让图形动起来了！

# 结

物体的运动其实就是让顶点发生变换，我们这里通过矩阵实现多维运算，如果我们通过控制运算的输入就可以控制插值，将会实现很多有意思的东西。本文花了很大的力气介绍了齐次坐标，但是根本没用到，因为我们没有处理3d图形，下一篇笔记将学习空间相关的内容。