# 重拾c++

大一我掌握了c语言，到了大二，开始学习OOP语言，那时的我面临着java和c++着两种选择。由于喝多了各种程序员改变世界的鸡汤，我也幻想着能自己能做出激动人心，改变世界的产品，所以选择了能够用来写Android软件的Java。并不是因为喜欢Java放弃的C++，也不是因为讨厌C++选择的Java，只是在移动设备普及的今天，人们使用移动应用的频率比人民币还高！移动场景的多元化让我们开发者有了更多的想象空间，并且Android移动操作系统的市场占有率世界第一。所以学习Java、开发Android软件能让我更快的出成果。

重拾C++的原因也很简单：我在开发中用到了Opengl ES 技术。对Opengl ES 产生了巨大的兴趣！为了深入的学习Opengl ES 我决定先学习C++，再学习Opengl ES，我深知工欲善必先利其器的道理。我不在乎过程的漫长，因为我有的是时间去学习和进步。对我来说语言只是门工具，没有派别之分，我需要它们去实现我的那些疯狂的想法。当然，这是非常悲哀的，我更希望的是：我非常热爱这一们计算机语言，我对它的设计，特性等方面十分着迷。但是要恰饭的嘛！

# C++什么来头?

这得先看C语言是什么来头。在20世纪70年代，贝尔实验室的大佬为了开发UNIX操作系统，创造的C语言。那个年代的程序员写的大都是汇编语言。而大佬希望设计的UNIX不针对特定硬件，所以使用汇编行不通。大佬的思路总是非常简单清晰：没有工具就自己造。C语言就诞生了！

C语言相对于汇编语言,是一门高级语言,具备高效,通用,移植的特点。但是他们都是过程性语言。随着程序规模的扩大，如何组织代码，结构化项目，模块化任务成为C语言程序员需要面对的最大问题。

我相信刚学C语言的开发人员总是会面对这种情况：如何把问题使用语言来描述，如何使问题满足语言的过程性方法。十分蛋疼。

所以需要面向对象语言，OOP的最大特点就是强调数据，OOP可以使用语言来满足问题的要求，抽象化的用语言描述。例如可以使用类来描述事务。具体关于OOP的其他特性，C++的泛型编程就不多逼逼了。

作者受到了计算机模拟语言Simula67的启发，给C增加了OOP特性和泛型支持（给C语言这头猪插上翅膀）。C++的++是C语言中的递增运算，意为C的扩充版本。作者说：C++的主要功能是可以更方便地写出好程序，让每个程序员更快乐。这句话放到今天真的是别有一番风味！

# C++可移植性

C语言是用来系统编程的语言，赋予了C++与系统紧密联系的能力。讲道理C++应该具备可移植性的特点，这里说的可移植是指：“一套代码到处运行”，所以在Windows2000 老式奔腾PC写的源代码，是可以不修改或者很少改动的在Linux或者MAC OS X下运行。这里的可移植性是编译器去赋予的,需要将源代码在平台的编译器重新编译链接一次,生成的程序就可以在该平台下运行。这点详细自己去查‘ABI’吧。

针对硬件设计的程序是不可移植的，使用各种操作系统API设计的程序，也是不可移植的，但其实是系统平台的API不一样，需要一个通用的C库去做这件事。

语言的标准也决定了它的可移植性，书上说的好: 语言也是有方言的c++的标准在C11才制定。就是学会普通话，走南闯北都不怕。

# 创建一个程序的过程

+ 在文本编辑器写下代码，这些代码叫源代码，也就是我们常说的源码。
+ 使用编译器编译：将源代码翻译为机器语言，翻译后的东西叫目标代码。（这步常与下一步一起执行）
+ 使用编译器链接：C++程序使用了一些库，这些库包含了一系列计算机例程（函数，一般是系统API的封装库）的目标代码，由于我们使用了该库，所以需要将两份目标代码同使用的函数的目标代码以及一些标准启动代码组合起来，生成程序运行阶段的版本。

# 结

只是简单的记录了下书上的内容，了解了c和c++的一些故事，最重要的是了解了C++具备可移植性的原因以及程序的创建过程。







