[TOC]

#初探结构型模式之适配器

## 先说两句

> + 结构型模式的概念
>
>   > 为什么叫结构？创建型叫创建的原因是他的重点就是放在创建对象。那么结构重点当然就是程序的代码结构，代码结构经常有的问题就在耦合上，就是通过调整代码的结构来解决各个模块过于耦合的问题。

##适配器的功能
>
>   > + 生活上的适配器功能
>   >
>   >   > 最经常见的就是电脑电源适配器和手机的插头啦，就讲讲手机的吧，充电头就是一个适配器。没有快充的手机的最大功率是5w（5v-1A），有快充的有10w，15w。24w。都有。但是我们中国供电的标准就是220v-10A，怎么解决？？不同充电功率的充电头是不一样的。但是一个最重要的功能都是，将220V-10A转换成想要的大小。将两个不同的标准进行转换适配，让他们可以共同工作起来，这就是适配器的功能
>   >
>   > + 安卓中最常见的适配器
>   >
>   >   > 在用滚动列表的时候就经常用到适配器，我们来分析下为什么需要适配器。滚动时每个Item是有一个布局的，List列表要的数据源就是这个布局而已，不管你是什么布局，我都会显示，意味着你只要给List列表布局就好了，就比如你要显示文字，图片数据源就是String或者图片资源吧，这里就出现了两个不同的地方，数据源是String或者图片，但是List列表要的数据源是Item的布局，所以才需要适配器来进行适配这两个不同数据源
>   >
>   > + 两种不同的接口，当然不能直接对接，适配器就将这两种不同的接口对接起来

##代码实现简单适配器

+ 需求

  > 有一个显示器，数据源要求是String，有一个数据源输出数据是List集合，就写一个适配器适配

~~~java
//适配器抽象类
public interface MyAdapterInterface{
	public void setData(List list);
	public Object getDate(int position);
	public int getItemCount();
}
~~~

---

~~~java
//将List类型数据改成string的适配器实体类
public class MyAdapter implements MyAdapterInterface
{
	
	List<String> list;

	@Override
	public Object getDate(int position)
	{
		// TODO: Implement this method
		return list.get(position);
	}

	@Override
	public void setData(List<String> list)
	{
		// TODO: Implement this method
		this.list=list;
	}

	@Override
	public int getItemCount()
	{
		// TODO: Implement this method
		return list.size();
	}
}

~~~

---

~~~java
//字符串显示器，功能就是显示字符串，但是需要数据源的接入而且只接受String
public class Screen{
	private MyAdapterInterface adapter;
	
	//设置适配器
	public void setAdapter(MyAdapterInterface adapter){
		this.adapter=adapter;
	}
	
	 //利用适配器获取数据
	public void play(){
		for(int i=0;i<adapter.getItemCount();i++){
			System.out.println(adapter.getDate(i));
		}
		
	}
}
~~~

---

## 结论

> + 优点：不管你的数据源是什么，你只要写一个适配器，就能用，方便不？？
> + 缺点：当你调用一个类的方法，明明是处理A类型的数据，但是在转换成B过程中可能出问题，然后你就可能懵逼，找问题的时候你就要排除很多地方了