[toc]
# 装饰器模式
## 先说两句
其实装饰器模式很好理解的，惯例先看名字，装饰，就是给原有的东西加上其他的东西，比如你跳伞落地后，捡了把m416，嗯，你现在就是加了把m416
## 生活中的例子
想象你是个生活不能自理的人，是的，生活不能自理！！你没有办法穿衣服，裤子，鞋子，然后再想像你现在身上没穿东西，但是你要出门！谁帮你穿衣服？就比如你的好gay友帮你穿吧，他帮你穿个运动白t，加哈伦裤，加阿迪的小椰子，嗯，再给个鸭舌帽，好的，出门。
## 分析
我们来分析一下上面的例子，你就是原有的对象，你要出门(被使用)，但是你达不到被使用的标准（一丝不挂），所以你要你的gay友(装饰者)帮你打扮一下，是不是很好理解？就是给你加上你原来没有的属性，不知道 你有没有：咦！这不是代理模式吗？？？不不不，如果你这么想，说明你还不是完全理解代理模式。
## 和代理模式的区别
代理模式是对原有的对象进行控制，而不是加功能，装饰模式就是加功能
## 代码
+ 人类抽象类
~~~java
public abstract class Human {
	public abstract void speak();
	public abstract void dressing();
}
~~~

+ 你这个实体类
~~~java
public class You extends Human {
	@Override
	public void dressing() {
		// TODO Auto-generated method stub
		System.out.println("我生活不能自理");
	}
	
	public You() {
		// TODO Auto-generated constructor stub
	}
	
	@Override
	public void speak() {
		// TODO Auto-generated method stub
		System.out.println("可以说话");
	}
}
~~~

+ 装饰器
~~~java
public class YourDecorate extends Human{
	private Human human;

	
	@Override
	public void speak() {
		// TODO Auto-generated method stub
		human.speak();
	}
	
	@Override
	public void dressing() {
		// TODO Auto-generated method stub
		System.out.println("个运动白t，加哈伦裤，加阿迪的小椰子，嗯，再给个鸭舌帽");
	}
	
	public YourDecorate(Human human) {
		// TODO Auto-generated constructor stub
		this.human=human;
	}
}
~~~

+ 操作类
~~~java
public class MainCliass {
	public static void main(String[] args) {
		Human you=new You();
		YourDecorate yourDecorate=new YourDecorate(you);
		yourDecorate.speak();
		yourDecorate.dressing();
	}
}
~~~


## 装饰器模式的变形
在用okhttp3的时候遇到过这样的问题，cookies是不支持序列的（转化为二进制流），但是我就是要将这个cookies序列化怎么办？我们可以写一个装饰器，但是这个装饰器给原有的cookies添加了可序列化的功能(你不要管怎么实现可序列化)而又不去继承原来的cookies，就是说。在需要序列化的时候就用这个装饰器代替，反序列化的时候就把这个装饰器转化回原有对象。你认真理解下上面的例子。代码我就不写了，还有其他事要忙